---
  pageTags: [
    {
      name: 'Интервью',
      link: 'interview',
    }, 
    {
      name: 'Руслан Головнин',
      link: '/authors/golovnin',
    }
  ]
  tags: ['interview', 'golovnin', 'articles']
  date: 2021-12-07
  dates: '07.12.2021'
  title: 'Размышление о бумажной костюмерии'
  author: 'Руслан Головнин'
  picture: 
    src: 'foto.jpg'
    name: 'Важность'
    author: 'Вихров'
    alt: 'Абстрактное изображение'
  layout: text.njk
---

<section class="article-title">

Сегодняшний наш гость – Ольга Головачева, на просторах интернета более известная как batman_apollo. Дизайнер, искусствовед, участник выставок в Союзе Дизайнеров СПБ, лауреат международной выставки модной графики «Fashion Time», призер олимпиады «Я-профессионал», и прочих олимпиад, мероприятий, выставок, командировок. Занимала ведущую роль в создании сценических костюмов для театральных постановок проекта «Postcultura» (сейчас пост`реа`лизмъ), успешно прошла стажировку в модном доме «Pirosmani studio» с дальнейшим трудоустройством. Образование высшее, СПбГУПТД’19 ИДК Бакалавр.

</section>

<section class="interview">

**Р:** Давай поговорим про твой интерес к украинскому костюму, что ты делаешь, когда приступаешь к подобным исследованиям?

**О:** Есть очень хорошие специалисты из Питера – Мэган Виртанен и Марина Сколкина, они историки моды и всегда начинают с антропологии. Аналогично и я, в первую очередь обращаюсь к архивам, я выступаю в роли скорее модельера-археолога, который просматривает множество первоисточников и совершает походы в музеи.

**Р:** Например в Российский этнографический? Видел его упоминания в твоих текстах.

**О:** Верно, вообще, есть интересный факт, с которого хочу начать. Жан Поль Готье, которого знает весь мир, который сменил эпоху тренда на гламур и семейку Хилтонов, для своей коллекции A la`Russe использовал архивы РЭМа. Он не просто пришел посмотреть витрины, а подавал официальный запрос и работал в архивах. Стоит знать, что все эти инстанции в экспозиции держат лишь 10-15 процентов того, чем располагает сам музей как институт. И вот он выпустил свою коллекцию, это был шок, сравнимый с 2014 годом и Гошей Рубчинским, когда полярность haute couture сменилась трендом a la` Russe. A la` Russe это про свекольные щеки, про кокошники, бисер, павлопосадские и оренбургские платки, сарафаны, понёвы и лапти, про последний бал царской семьи в зимнем дворце, когда они выбрали русский стиль допетровских времен, что было неприемлемо для императорского двора.

**Р:** Можно сказать что русский подиум стал диктовать на мировом уровне совершено другую моду? Не только обращенные в древность образы, но и вышедшие из коммуналок и девяностых.

**О:** Да, тогда же появилось много фамилий. На подиумах Нью-йорка, Милана, Парижа пошло обращение к Славе Зайцеву, появился феномен Ульяны Сергиенко и стали звучать имена типа Вики Газинской, Игоря Гуляева, Чапурина, Алены Ахмадуллиной.

<br />

**Р:** Слушай, вот у нас же есть в Симферополе Крымский этнографический музей, из которого тоже можно брать что-то особое и делать заметным на весь мир.

**О:** Я там не была, кстати говоря. Но если обращаться к крымской культуре, то идеальным я тут вижу помещение в современный образ чего-то забытого.

**Р:** Как раз к этому и перейдем. Мы много раз и до интервью обсуждали инициативу смешения современных трендов и тенденций с этническим. Я хотел узнать как ты смотришь на весь этот дискурс со стороны полуострова. Ты ведь проводишь некую раскопку, работаешь с источниками, в том числе и с местными.

**О:** Да, это такой уклон в научно-исследовательскую сторону, моя точка зрения – всё придумано до нас, осталось только добраться. В Севастополе, на примере европейских городов, активно задались вопросом разработки культурного кода. Хотят создать нечто уникальное, что будет идентифицировать сам город. Но мне кажется куда интереснее работать не с одним местом, а с полуостровом в целом.

**Р:** К каким-то решениям пока пришли в рамках Севастополя?

**О:** Пока это скорее вектор развития, элемент поддержки культурных инициатив. Что-то единое в визуале тут сложно закрепить за счет многоконфессиональности и мультикультурности Крыма. Я вчера побывала на открытии форума, посвященного современному и традиционному искусству. В целом, пока трудно подружить стрит-арт например с ремесленниками, непонятно насколько это востребовано, какая конечная цель, зачем, почему, чтобы что?

<br />

**Р:** Уже не первое десятилетие существуют такие вещи как этнофутуризм, японский суперфлат и афропанк – эти вещи об одном и том же, по сути ответ глобализации мира в конкретных клочках земли и огромный ответ эпохе модерна, которая стремилась к тотальности, к империям, к всеобщей победе науки над всем и к мировым войнам. А вот постмодерн как раз таки про дробление. Мы это наблюдаем потому что сейчас больше о чем-то локальном говорят, а не глобальном. Этнофутуризм, японский суперфлат, афропанк это что-то локальное, местное. Люди на этих территориях откапывают что-то своё и в этом возможно путь к чему-то оригинальному по-настоящему.

**О:** Я согласна, это и про индивидуализм и про коллективизм – идеальный паттерн. Даже когда у людей ничего не было, а только талоны, все стремились как-то показать себя, пронести иголку и сделать партак. Дембельские альбомы, которые были совершенно бешеным примером коллажа, расшиты черти чем, какими-то шнурами и аксельбантами показывали момент принадлежности к чему-либо из того, что имеется под ногами. Для меня, вообще, то, что происходит на постсоветском пространстве есть оммаж на фильм Большой Лебовски – «этот ковер задавал стиль всей комнате». От принадлежности к территории своё понимание красоты вырисовывается. Это как африканские племена в губы диски помещают. Или в Китае перевязывали с младенчества ноги, чтобы была миниатюрная нога, помещавшаяся в мою ладонь. Найти собственную уникальность, айдентику – вот смысл стремления культур.

<br />

**Р:** Слушай, а ведь это интересный момент – деформации ради моды.

**О:** Вообще, всё что про мужской костюм это про удобство и про войну, всё что про женский это про религию и духовенство. Вспомнить, к примеру, придворный костюм Испании XVI века.

**Р:** А в мужском духовенства нет?

**О:** Там (духовенство) другое, там всё про каноны. Вот я когда была в Ватикане, видела эти наряды пап в хронологическом порядке, там золотое шитье, всякие библейские сюжеты, монеты, кресты. Это достойно отдельного изучения. В Крыму я не встречала, но в Петербурге есть отдельные магазины с тканью для духовенства и целые мастерские чтобы шить для священнослужителей, для воскресных школ и семинарий. Сейчас кстати остро стоит вопрос какого-то нового подхода к христианству, в моде появляются образы троеручицы и трехликого Иисуса.

**Р:** Да, это постсекурализмом называется. Раньше думали что с появлением науки и всеобщем развитии населения верующих будет меньше, а сейчас наоборот, прогнозы что верующих будет больше, но скорее всего просто в другой форме это будет проявляться. В том числе и игра с образами религиозными будет другой, не под богобоязненностью, а под такой чисто эстетической стороной.

**О:** Конечно, это никогда не уйдет из обихода.

<br />

**Р:** Есть такой термин как бумажная архитектура, подразумевает под собой невозможные сооружения, идеальные и утопичные. Поэтому такой вопрос – что для тебя пока нереализуемые вещи, какова твоя бумажная костюмерия?

**О:** Лично для меня такая «голубая мечта» это полностью автоматизированное производство, введение технологий в обычную жизнь, дополненная реальность. Я летом проводила лекцию и упоминала про белорусский стартап-приложение в котором можно купить виртуальную одежду. Они заключили контракт с модным домом Гуччи и сделали виртуальные кроссовки, и они разлетелись как горячие пирожки. Я сейчас смотрю вот в эту сторону. Не можешь себе позволить купить туфли Manolo Blahnik за 100 тысяч рублей, сделай себе сама виртуальные, которые у тебя будут как маска в инстаграме за 3 тысячи рублей. Хотя утрирую, пока это также дорого.
Если говорить про нетрадиционные материалы для изготовления тех или иных вещей. Всё что поддается обработке руками вообще не проблема, хоть из опилок, хоть из сена сделать, я вот из силикона делала. Когда я была маленькая у нас в Севастополе цвел гибискус, наши старенькие соседки научили меня делать кукол из цветов гибискуса. Нужны были лишь спички. Получались куклы, платья, серьги. Если вспомнить кунсткамеру, которая в музее этнографии. Там есть совершенно прекрасные витрины народов севера, которые демонстрируют шубы из усов моржа, поясные сумки из селезенок и мочевых пузырей животных, которых вылавливали. Сейчас это называется безотходное производство и борьба за экологию. Также, есть дизайнеры и модные дома которые, несмотря на ECO-trands, продолжают работать с натуральным мехом, кожами животных, рыб и рептилий.

**Р:** А какие-то примеры вокруг есть? Я вот вспомнил китайского дизайнера Li Xiaofeng , который делает из осколков фарфора платья и рубашки. Они конечно не для ношения, так как очень тяжелые.

**О:** Есть пара историй. Одной из студенток нашего курса дали задание сделать костюм из нетрадиционных материалов, она совершила фатальную ошибку, она купила стекловату и пока делала костюм нанесла себе кучу увечий. Надо было работать в перчатках и маске. Тем не менее она всё равно сделала костюм, надела на модель и провела фотосъемку, правда все были с травмами и с аллергией.
Есть у меня еще пример подающего надежду специалиста. Он делал костюм из бесплатных карандашей из Икеи. Многие знают, там есть такие маленькие деревянные карандашики, которые предназначены для того, чтобы покупатели, выбирая товары, записывали в листочки коды, и на кассе им их сразу привозили со склада. Что они сделали: они забрали все бесплатные карандаши из Икеи, которые там только были, и купили термоклей. Добавив проволоку, они сделали наряды, выложили их в инстаграм, и, в итоге, их опубликовали несколько американских СМИ. Наши местные даже не обратили внимания, только совсем мелкие порталы и журналы.

<br />

**Р:** Напоследок, расскажи незнающим людям о крымских площадках для костюмеров. Как у нас в плане сотрудничества, и, мест где можно выставиться, провести показ?

**О:** Площадки есть, но уровень низкий. Мне очень нравится Замануха в Симферополе, как они всё преподносят. Меня безумно радуют те локальные бренды, которые они выставляют. Летом я была у них на маркете в Симеизе после образовательного заезда на Тавриде, с точки зрения организации и мерчендайзинга мне очень всё очень нравится, у них подбор что надо. Но это всё-таки про массовость, про масс-маркет, я как оказывается более приземленная. Вот 17 октября в Алимовой балке проходил Kachibazar, там можно было увидеть просто мастеров, которые просто шьют одежду. И я почему-то верю в эту одежду больше.

</section>
