---
  pageTags: [
    {
      name: 'Поэзия',
      link: 'poetry',
    }, 
    {
      name: 'Сергей Михайлов',
      link: 'mikhaylov',
    }
  ]
  tags: ['poetry', 'mikhaylov']
  date: 2022-03-25
  dates: '25.03.2022'
  title: 'История одного перевода'
  author: 'Сергей Михайлов'
  picture: 
    src: 'foto.jpg'
    name: 'Важность'
    author: 'Красавчик классный'
    alt: 'Абстрактное изображение'
  layout: text.njk
---

<section class="article-title">

Идея автоперевода родилась сразу же. Столкнуть «русскость» стихов Сергея, наследников новокрестьянской поэзии, с тюркским мироощущением на деле оказалось практически неподъемной. Поэтому мы обратились за помощью к главному редактору журнала «Арзы», Заслуженному журналисту Республики Крым – Лентаре Халиловой. Выражаем благодарность!

</section>

<section class="poem">

<div>

## Оригинал

Не занавесится в поместье,

Господь, твоими занавесками,

Но настучаться лбом в окно.

<br />

Я тише трав, лукавлю, тиши,

И ниже облака, что выше

Таких же белых облаков.

<br />

Когда кроваво полоснёшь ты

Заката горло над дорожкой

Я всем скажу, что маки то!

<br />

Усталый ты, рисуешь даль и

Будет вдавлена ногами

Она в поля где смоль - сукно.

<br />

Как ночка с лунными плечами

Фаянс моей души не чает,

Так любит нить веретено.

<br />

Но знаю, завтра вереницей

Взметнут куда-то твои птицы

Не зная как заведено.

</div>

<div>

## Перевод

Эвнинъ къапысы перделенмез

Сизнинъ Аллах перделерынен сонунда

Амма манълайынен пенджереге къакъылмаз

<br />

Мен оттенъ яваш, тинч, ялан айтам

Булутлардан да тынч олам

Лякин олар шу акъ булутлардан да юксеклер

<br />

Эгер сен богъазымны къанлы кесерсинъ

Мен айтарым джумлеге:

Бу яра –  къызы хашхаш киби!

<br />

Болдурып, сен узакъны чезесин

Ве аякънен бастырып дагъларны кетерсинъ 

Лякин о джуха къатран киби

<br />

Ай омузлери гедже киби 

Меним джанымнынъ джыны таймай

Бойле ип урчукъны севе

<br />

Мен бильмейим не узакъларгъа

Учарлар сенинъ къушларын

Бильмейим, амма бойле олмагъа меджбур

</div>

</section>
