---
  pageTags: [
    {
      name: 'Теория',
      link: 'theory',
    }, 
    {
      name: 'Дмитрий Литвиненко ',
      link: '/authors/litvinenko',
    }
  ]
  tags: ['theory', 'litvinenko']
  date: 2021-12-09
  dates: '09.12.2021'
  title: 'Заметки о кибертексте. Видеоигры'
  author: 'Дмитрий Литвиненко'
  picture: 
    src: 'foto.jpg'
    name: 'Важность'
    author: 'Вихров'
    alt: 'Абстрактное изображение'
  layout: text.njk
---

<section class="article-title">

Разбирая так называемый «кибертекст» мы остановимся на двух его главных подвидах: гипертексте и его продолжении в видеоиграх, многие из которых сводятся в своей структуре к условностям интерфейса из которых и вытекают игровые механики. Видеоигры всех жанров включают в себя массу текста. Это и дневники, и диалоговые системы, и игры с выводом и вводом текста. Многое из перечисленного уже является примером интерактивной литературы внутри игровой структуры. И хоть игры нельзя свести к другим медиумам, так как это всецело динамичный процесс, предполагающий творческое участие (то самое играние), а не статичный текст, пригодный для печати, мы в рамках проекта будем делать попытки со стороны литературы и рассматривать видеоигры как особого вида тексты – гипертексты, требующие от игрока дополнительных усилий и действий по их составлению. Здесь каждое прочтение рождает новый текст, в идеале содержание которого не будет исчерпано никогда.

Каким образом можно добиться безграничного количества повествований? Например, через коллективное сотворчество, когда истории от самих читателей дополняют и расширяют уже существующий текст. В традиционном романе у читателя нет выбора, как сюжет, так и персонажи заготовлены самим автором. Читатель не принимает участия. Гипертекст же меняет способ повествовательных структур, его интерактивная природа перестраивает повествование, давая возможность прокладывать маршрут перемещения в текстовом пространстве. Каждое такое прочтение, пусть и линейное, создает новую историю. Таким образом, писатель и активный читатель конструируя историю из текстовых фрагментов (подобных коллажу) сливаются. "Читатель, который встречает три фрагмента в порядке АBC, сконструирует иную историю, нежели читатель, который сталкивается с теми же сегментами в порядке ВАС".

</section>

<section>

## Содержание

1. Феномен Кибертекста

2. Нарратив в игровой индустрии

3. Феномен анонимного объединения на примере Katawa shoujo

4. “Наш ответ” или “Бесконечное лето”

5. Перспективы развития

</section>

<section>

## Феномен Кибертекста

Стоит начать с самого определения кибертекста. По Эспену Аарсету кибертекст — организация текста таким образом, чтобы определить значение медиума как неотъемлемой части литературной динамики. Аарсет определил кибертекст как часть эргодической литературы.

Самостоятельно термин кибертекст был введен поэтом-фантастом Брюсом Бостоном. Бостон составил производное от слова кибернетика, придуманное Норбертом Вайнером в его книге «Кибернетика, или контроль и коммуникация у животных и машин» (1948), которое в свою очередь было взято из греческого kybernetes. Кибертексты — это части литературы, в которых главную роль определяет медиа. Каждый пользователь получает различный результат, напрямую производный от выбора, который он делает. Кибертексты можно приравнять к передвижению сквозь линейное произведение — например, роман или игру. В романе у читателя нет выбора,

все персонажи и события придуманы рассказчиком, как такового пользователя нет, он превращается в читателя. Это важно, потому что таким образом человек, проходящий через произведение, не становится его активным участником — скорее наблюдателем. В игре пользователь принимает все решения: какие удары наносить и когда, в какой момент совершить или проигнорировать то или иное действие.

Главное различие между игрой и кибертекстом состоит в том, что кибертексты как произведения гораздо глубже, в них есть определенный смысл. В таких романах как правило есть вывод или послание, которое открывается читателю по мере того, как он знакомится и работает с произведением.

Каким образом и в каком методологическом направлении кибер-инфо технологии могут определять новые подходы в методике восприятия, работы, создания проектов, можно представить себе, например, обратившись к динамике понятийных новообразований в определениях текста: “текст”, -> “гипертекст”,\_> “кибертекст” (немного не понятный переход, лучше упрости), которые уже представлены в русскоязычной виртуальной речедеятельностной (тут важно понять, используешь ли ты это понятие сам, либо же где-то взял. В работе над текстом лучше вырабатывать собственный лексикой, поэтому можешь смело придумать аналог) среде и проявляют себя как новое в истории средств коммуникации.

Концепция же кибертекста предлагает пути к расширению литературных наук и включает в них явления, которые на данный момент воспринимаются литературой как чуждые или низшие. В работах Аарсета кибертекст показывает общий набор текстовых машин, которые, благодаря работе читателя, предоставляют ему различные тексты для чтения. Например, при работе с книгой Раймона Кено «Сто тысяч миллиардов стихотворений» каждый читатель столкнется не только со стихотворениями, которые выстроены в различном порядке, но и с разными стихотворениями в принципе — все зависит от того, в каком порядке и каким образом читатель будет переходить на ту или иную страницу. В своём творчестве Кено осуществляет эксперименты в литературном построении и письме: использует фонетический т. н. «ново-французский» язык, разговорную и жаргонную лексику, архаизмы и неологизмы, а также разрабатывает целую систему «литературных протезов» — сознательно заданных формальных ограничений (палиндромов, липограмм, анаграмм и т. д.), стимулирующих авторское воображение и позволяющих отказаться от штампов и стереотипов. В разнообразных по жанрам произведениях Кено — от математических шарад до философских эссе — всегда остается неизменными чувство юмора (цитирования, пародии, заимствования и мистификации) и виртуозная игра со словом.

Подобным образом восприятие литературного течения, изменение парадигм вполне может направить в позитивное русло развития проектной деятельности внутри академической среды. Поэтому стоит затронуть следующий важный элемент. Этим важным элементом вполне может стать нарратив в игровой индустрии. То, как кибертекст перестраивает, влияет на суть восприятия человеком творения.

</section>

<section>

## Нарратив в игровой индустрии

Нарратив — самостоятельно созданное повествование о некотором множестве взаимосвязанных событий, представленное читателю или слушателю в виде последовательности слов или образов.

Часть значений термина «нарратив» совпадает с общеупотребительными словами «повествование», «рассказ». Для проектов всех категорий от инди (независимых разработчиков) до ААА (проекты крупных игровых студий) нарратив - важнейшая часть. Причем, происходит весьма занятная градация, где крупные игры зачастую отходят от сюжетной составляющей, в то время как независимые разработчики стремятся заложить как можно больше нарратива в свои творения. Как много истории может рассказать симулятор футбола (Франшиза FIFA)? Ответ весьма удручающий - практически ноль. Причиной является как большой бюджет, реклама, графическое превосходство перед конкурентами. Такая серия игр не имеет никаких рисков, проблем с продажами и распространением. Инди-сцена в свою очередь имеет ряд ограничений - малое количество бюджета, состав команды порой ограничен парой человек, в иных случаях разработчик одинок. Что не в силах сделать инди-разработчики, так это реализовать проект с прорывной графикой, необходимой для захвата широкой аудитории. Поэтому кто-то берет свой кусок интересным геймплеем - необычные механики, широкая обработка движком и кодом. На другую сторону выходят зачастую менее профессиональные программисты, однако хорошие рассказчики. Они могут использовать самый разный нарратив. Ссылаясь на заметку “Рассказывают ли игры истории”, можно привести составленную таблицу:

Однако, стоит отметить иные возможности передачи нарратива - диалог\реплики, письма, статьи внутриигровой истории\событий. Но самый интересный пример игровой индустрии - это “визуальные новеллы”. Потому как визуальные новеллы являются кладезем нарратива. Текст в визуальных новеллах - это основополагающая часть восприятия и геймплея.

Визуальный роман — жанр компьютерных игр, подвид текстового квеста, в котором зрителю демонстрируется история при помощи вывода на экран текста, статичных (либо анимированных) изображений, а также звукового и/или музыкального сопровождения. Нередко используются и вставки полноценных видеороликов. Степень интерактивности в таких играх обычно низка, и от зрителя лишь изредка требуется сделать определённый выбор, в частности — выбрать вариант ответа в диалоге. Персонажи этих игр обычно выполнены в стиле аниме, который, как и визуальные романы, возник в Японии. На 2012 год этот жанр остаётся популярным прежде всего в Японии, где находятся большинство ведущих разработчиков, но набирает популярность и в других странах. Однако, современные представители визуальных новелл отходят от штампа низкой интерактивности и аниме стилистики, например визуальная новелла “Зайчик” (2021), где используется нуарный, полу-реалистичный стиль рисовки персонажей. Благодаря доступному производству - относительно простые в освоении движки (Ren'Py) снижают порог вхождения в индустрию, открывая окно возможностей для писателей с разнообразных углов. Потому как текстовая подача в визуальной новелле несет решающую роль. Благодаря сниженному порогу вхождения производством визуальных новелл интересуется все больше команд.

</section>

<section>

## Феномен анонимного объединения на примере Katawa shoujo

Для определения контекста анонимного объединения - стоит упомянуть такую площадку как 4chan — англоязычный имиджборд и анонимный веб-форум. Данный форум не только породил огромное количество интернет-мемов, но также послужил платформой для развития и производства игровых проектов. Один такой проект, как подходящий по тематике мы выделим - Katawa Shoujo. Katawa Shoujo6 — визуальный роман, выпущенный Four Leaf Studios 4 января 2012 года под лицензией Creative Commons CC-BY-NC-ND. В сюжете рассказывается история юноши и пяти девушек с различными травмами, как физическими, так и психологическими. Игровой интерфейс традиционен для визуальных романов — с текстовым полем и спрайтами персонажей. Игра работает на движке Ren'Py.

Концепция основана на эскизе 2000 года додзин-художника Raita Honjou. С января 2007 года эскизы широко обсуждались на имиджборде 4chan, в результате чего была образована группа разработчиков из пользователей 4chan и других интернет-сообществ. Команда получила название Four Leaf Studios. Кстати, она не зря называется интернациональной — там действительно были люди разных национальностей, не только японцев.

29 апреля 2009 года команда выпустила ознакомительную версию «Act 1». Как можно понять по названию, там была только вступительная часть, хотя и она позволяла в должной мере познакомиться с персонажами. Демо-версия была выпущена на 8 языках, включая французский, итальянский, японский, немецкий и даже русский. Полная версия увидела свет только 4 января 2012 года. Что характерно, первыми перевод полной версии сделали русские, но из-за внутренних противоречий выпуск задержался на несколько месяцев, и французы успели именно выпустить свой перевод первыми.

</section>

<section>

## “Наш ответ” или “Бесконечное лето”

Российское поле имиджборд отличалось и своими анонимами, жаждущими как повторить успех западных /b/ратьев, так и выпустить нечто особенное, с собственной культурой. Для этого они избрали идею взять маскотов7 форумов тех лет. Идея зародилась и получила развитие в одном из тредов на Ычане. По начальной задумке, новелла должна была представлять собой игру, полностью посвящённую имиджбордам, актуальным на то время мемам и с маскотами в качестве персонажей. Однако итоговый результат является вполне самостоятельным продуктом, доступным для широкой аудитории, а связь с АИБ-культурой ограничивается необязательными отсылками для знающих. Почему маскоты? Потому что это яркий, запоминающийся образ, от которого и началась история создания проекта.

Отправной точкой сего проекта стал тред Художника-куна с новой картинкой Уныл-тян, начатый 14 мая 2008 года, где в ОП-посте прозвучала фраза про игру с маскотами, фап и т. д. Анонимус подхватил сию идею и прямо в том треде приступил к её реализации. При этом на мысль с пионерским лагерем в качестве сеттинга могли повлиять более ранние обсуждения в /aa/, датируемые 2007 годом.

Первые обсуждения велись прямо в /b/, однако затем проект переместился в IRC-канал за пределами Ычана. Впрочем, в /d/ подавался запрос открыть для целей разработки новую доску /dev/, но он не имел успеха.

Первоначально состояние проекта разработчиками не афишировалось. В /b/ поступали лишь отрывочные сведения и немного картинок. Было известно лишь, что ведущим (но не единственным) художником проекта является Художник-кун. Позднее по адресу http://iichan-eroge.blogspot.com/ открылся официальный блог проекта, ссылка на который была помещена в навигационный фрейм Ычана.

Еще будучи в стадии проекта, игра подверглась ряду критических замечаний. Во-первых, критиковалась сама идея создания «эроге с маскотами» (как с точки зрения использования соответствующих персонажей, так и эротического содержания будущей новеллы). Авторы в свою очередь утверждали, что хентай будет лишь в самом конце игры.

Также критике (на основании некоторых материалов, опубликованных в /b/) подвергся выбранный авторами графический стиль, но с тех пор дизайн персонажей не

Авторы некоторых персонажей особо выразили скептицизм по отношению к использованию оных маскотов в игре. В частности, известно высказывание автора ЮВАО-тан: « Жаль, ничем путным я не могу помочь. Эротические игры не тот сюжет, где может быть настоящая ЮВАО-тян или нужно продуманное развитие характеров, а мой писательский «талант» тем более. Но все равно спасибо».

- 2009 год В честь 9 мая была выпущена небольшая новеллка с участием Слави и СССР-тян. А в самом конце 2009 года вышла первая полноценная демо-версия. В целом она была довольно тепло встречена анонимусом и получила широкое освещение, в том числе и за пределами Ычана. Публика высоко оценила фоны, однако критиковала дизайн персонажей и общую непродуманность сюжета.

- 2010 год В начале года, сразу после выхода демо-версии, произошла очередная смена сценариста, что вновь отодвинуло сроки возможного релиза. Чтобы поддержать интерес у публики и подать хоть какие-то признаки жизни, были выпущены мини-игры «Uvao Project» и «Поймай Лолисичку».

- 2011 год Под новый 2011 год на свет появилась небольшая визуальная новелла «Winter Tale», рассказывающая о встрече Нового Года в лагере «Совёнок». В июне 2011 основной проект получил новый логотип и название «Бесконечное лето».

- 2013 год В следующий раз эрогеи напомнили о себе в начале 2013 года, когда заявили, что проект находится на финальной стадии разработки и осталось буквально дорисовать несколько картинок. Но тогда им мало кто поверил… И вот 5 ноября 2013 года произошёл очередной слив. Один из художников проекта — Смолев — выразил недовольство политикой партии и в знак протеста выложил в публичный доступ предварительную сборку «Бесконечного Лета», названную позже версией 1.0. Вероятно, слив вынудил остальных разработчиков мобилизовать силы, и уже 21 декабря 2013 года была выпущена финальная версия 1.1, отличавшаяся от слива правкой самых явных багов, некоторыми изменениями в графике и текстах, появлением ачивок, а также добавлением одной новой концовки.

Тем самым более чем пятилетняя история разработки была завершена, а «Бесконечное Лето» во многих смыслах стало для имиджборд символом ушедшей эпохи. Таким образом, большая история разработки и объединения анонимных людей привела к реализации проекта. Пускай не без трудностей, однако колоссальный опыт взаимодействия открывает большое окно возможностей.

</section>

<section>

## Перспективы развития

Подводя итог вышеописанного, можно выделить положительные стороны как в освоении кибертекста, его способности как передать некий культурный код, так и преобразовать вокруг себя не только нарративные элементы рассказа, но также изображения, графику, аудиоматериалы, которые глубже погружают в задуманную автором атмосферу. Передавая его философские идеи так, как рассказчик чувствует и может рассказать зрителю.

Именно поэтому перспективы положительного примера объединения различных людей со всех концов “нижнего интернета” породила невероятные творения, которые не доступны современной игровой индустрии. И этот пример - ключ к развитию как регионального бренда, так и индивидуальных творческих людей. Это возможность объединиться с целью создания чего-то большего, нежели просто текста, композиции или картины. Эту цель я вижу в данном проекте. Именно эта цель - основополагающая для данной публикации. Мотивация на объединение различных творческих людей. Совместно мы вполне можем сделать нечто красивое.

</section>

<section>

##

**Источники и литература:**

1. Сергеева О.В. Циркуляция социального знания и информации: от традиционной книги к версии 2.0. URL: http://ifets.ieee.org/russian/depository/v13_i2/html/10.htm (дата обращения: 24.03.2012).

2. Йеспер Юл. Рассказывают ли игры истории? Краткая заметка об играх и нарративах Перевод с английского Полины Хановой по изданию: © Juul J. Games Telling Stories? A Brief Note on Games and Naratives //Game Studies. 2001. Vol. 1. №1. URL: http://www.gamestudies. org/0101/juul-gts/

3. https://noobtype.ru/wiki/Бесконечное_лето

4. http://iichan-eroge.blogspot.com/?zx=bcd6c48744014989

5. https://dtf.ru/flood/1204-razrabotchiki-rossiyskoy-igry-beskonechnoe-leto-sobirayut-dengi-na-novyy-proekt

6. https://www.linux.org.ru/news/games/10211578

7. http://ichan.ru/NT24.pdf

8. https://render.ru/ru/articles/post/10131
